# Introduction
챕터 1에서는 여러 패턴 인식 문제들을 해결하는데 확률 이론(probability theory)의 역할을 살펴봤습니다. 챕터 2에서는 몇 가지 확률 분포를 살펴보고 그들의 특성에 대해 살펴봅니다. 여기서 소개된 확률 분포는 이후의 챕터에서 계속 등장합니다.

이번 챕터에서 살펴볼 내용 중 하나는 관측된 유한한 집합 $x_1, x_2, \cdots, x_N$가 주어졌을 때, 확률 변수 $x$의 확률 분포 $p(x)$ 모델링하는 것이며, 이러한 문제를 밀도 추정(density estimation)이라고 합니다. 이를 위해서 모든 데이터 포인트들은 독립적이며 동일하게 분포되어 있다고 가정합니다.

사실 관측된 유한한 데이터 집합에서 가능한 확률 분포는 무한히 많기 때문에 밀도 추정 문제는 근본적으로 타당하지 않습니다(ill-posed). 실제로 각각의 데이터 포인트 $x_1, x_2, \cdots, x_N$에 대해 0이 아닌 값을 가지는 어떠한 분포 $p(x)$도 잠재적인 후보군이 될 수 있습니다. 후보군 중에서 적절한 분포를 선택하는 것은 챕터 1에서 살펴봤던 다항식 곡선 근사(polynomial curve fitting) 문제에서의 모델 선택의 문제와 연관되어 있으며, 이는 패턴 인식에서의 핵심 문제입니다.

챕터 2에서는 먼저 이산 확률 분포인 이항 분포(binomial distribution)와 다항 분포(multinomial distribution)에 대해 살펴보고, 그 다음으로 연속 확률 분포의 가우시안 분포(gaussian distribution)에 대해 살펴봅니다. 이 분포들은 *parametric* distribution의 예인데, 이 분포들이 몇 가지 조절 가능한 파라미터에 의해 결정되기 때문입니다. 예를 들어, 가우시안 분포의 평균과 분산이 이러한 조절 가능한 파라미터입니다.

이러한 모델을 밀도 추정 문제에 적용하기 위해서는 관측된 데이터 집합을 바탕으로 적절한 파라미터 값을 구하는 과정이 필요합니다. 빈도적 관점(frequentist treatment)에서는 가능도 함수(likelihood function)과 같은 특정 기준을 최적화하는 방식으로 파라미터를 찾게 됩니다. 이와 대조적으로 베이지안 관점(bayesian treatment)에서는 파라미터에 대한 사전 분포(prior distribution)를 바탕으로 관측된 데이터 집합이 주어졌을 때, 대응되는 사후 분포(posterior distribution)를 계산합니다. 이 과정에서 베이지안 정리(bayes' theorem)을 이용합니다.

**켤레**(conjugate) 사전 확률이 중요한 역할을 수행한다는 것도 살펴볼텐데, 켤레 사전 확률은 사후 확률이 사전 확률과 같은 함수 형태를 갖도록 만들어줍니다. 이로 인해 베이지안 분석이 매우 간단해집니다. 예를 들어, 다항 분포 파라미터의 켤레 사전 확률은 **디리클레 분포**(dirichlet distribution)이며, 가우시안 분포 평균의 켤레 사전 확률은 또 다른 가우시안 분포가 됩니다. 이 분포들은 모두 **지수족**(exponential family)에 속하며, 지수족에 대해서도 이번 챕터에서 살펴봅니다.

이러한 접근법의 한계 중 하나는 분포가 특정한 함수의 형태를 띠고 있다고 가정한다는 것입니다. 몇몇 사례에서는 이 가정이 적절하지 않으며, 이러한 경우에는 *nonparametric*한 밀도 추정 방식을 활용할 수 있습니다. nonparametric 밀도 추정에서는 분포의 형태가 데이터 집합의 크기에 종속적입니다. 이러한 모델들은 파라미터를 가지고 있지만, 이 파라미터들은 분포 형태를 결정짓는 것이 아닌 모델의 복잡도에 영향을 미칩니다. 이번 챕터의 마지막에서 히스토그램(histogram), 최근접 이웃(nearest-neighbours), 커널(kernels)라는 nonparameteric 방법에 대해 살펴봅니다.